各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的科技早报。
我是您的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人技术这三大热点，为您精选出七条最有价值的资讯。
从AI模型如何变得更加透明可信，到自动驾驶中如何实现高效率的实时决策，再到汽车电气架构的深刻变革，以及机器人领域的大规模数据驱动学习，每一条都可能为您的研发工作带来新的灵感和突破。
让我们一起来看看今天的精彩内容。
首先是第一条：来自阿克斯福（arXiv）的一项研究，题目是**黑盒变白盒：可解释强化学习新进展**。
这项研究提出了一种将深度强化学习策略转化为可读、可执行的Prolog逻辑程序的方法，能重现其行为，并支持人工阅读和优化器编辑。
这为将AI控制从黑盒变为白盒提供了可能，对于安全攸关系统的验证至关重要。
对于我们汽车电动助力转向，也就是EPS的研发工程师来说，这项技术非常有用，且具备落地潜力。
在EPS这种安全攸关的系统中，如果我们要用AI模型进行控制或诊断，黑盒特性一直是信任和验证的巨大挑战。
这项研究为我们提供了一个将AI控制策略“白盒化”的途径，这对于满足像ISO两六两六二这样的功能安全标准至关重要。
我们可以尝试将现有EPS电机控制策略中的部分复杂非线性补偿逻辑，或者未来基于强化学习优化的助力曲线和阻尼控制策略，通过这种方法进行解释和验证。
例如，针对特定工况，比如高速转向回正或者低速泊车抖动抑制训练的强化学习控制器，其决策过程可以通过Prolog程序进行反向工程，从而理解其内部逻辑，验证其安全性、鲁棒性，并找出潜在的非预期行为。
这显然比直接分析神经网络权重更直观。
所以，这个方向非常值得投入。
这是解决AI在功能安全领域应用的关键技术之一。
我们可以先从仿真环境中的EPS控制器或电机模型开始，尝试训练一些简单的强化学习策略，然后应用此框架进行概念验证。
初期投入可以集中在工具链的调研和探索，研究如何与我们现有的MATLAB/Simulink模型化设计流程结合。
如果成功，将极大地降低AI控制策略的验证成本和风险，加速AI在EPS中的应用。
接下来第二条消息：来自科技媒体TechCrunch的报道，**谷歌新AI芯片曝光：专为Gemini模型优化效率**。
据报道，谷歌母公司Alphabet正在开发一款新芯片，旨在大幅提高其Gemini模型运行效率。
虽然这款芯片不是直接用于EPS电机控制，但这一趋势对未来EPS系统采用AI算法有重要指导意义。
谷歌为大型语言模型开发专用AI芯片，反映了AI计算向定制化、高效率硬件发展的趋势。
尽管这主要面向大型模型，但它预示着未来边缘侧AI芯片也可能出现类似的优化，从而为车载AI应用提供更高效的算力。
当前EPS控制器主要使用MCU进行实时控制，计算资源有限。
如果未来要在EPS中深度集成AI算法，比如神经网络观测器、模型预测控制或自动标定，高效的边缘AI芯片将是关键。
我们可以关注行业内是否有针对汽车嵌入式AI应用的定制化芯片方案，尤其是那些支持Transformer或大型语言模型轻量化推理的芯片。
这一领域值得我们关注，但不宜立即投入大量研发资源。
目前EPS控制器芯片方案相对成熟，性能主要受MCU主频、浮点运算能力和外设接口限制。
短期内，我们应重点关注如何将AI算法轻量化，使其能在现有或下一代车规级MCU上高效运行。
但长期来看，随着线控转向等高级功能对AI算力需求的提升，与芯片供应商合作，共同定义满足功能安全和实时性要求的定制化AI加速器，将是战略性投入方向。
第三条：来自科技媒体Ars Technica的报道，标题是**超越Grep：AI编码辅助工具加速嵌入式开发**。
文章讨论了AI编码辅助工具如何通过提供上下文感知、代码生成和验证来提升开发效率，强调了其在嵌入式开发中的潜力。
对于我们从事嵌入式C和MATLAB/Simulink模型化设计的工程师来说，AI编码辅助工具完全能用，且能显著提高效率。
我们可以将GitHub Copilot、Code Llama等AI编码辅助工具集成到我们的开发环境中，辅助嵌入式C代码的编写、Bug修复和代码审查。
特别是在MATLAB/Simulink模型生成C代码后，AI可以帮助我们优化生成的代码，或在手动修改时提供智能建议。
对于功能安全相关的代码，AI可以辅助进行静态分析，识别潜在的安全漏洞或不符合MISRA C规范的部分。
这属于开发工具链的优化，短期内就能看到生产力提升，非常值得投入。
可以从小范围团队试用开始，评估不同AI编码工具在嵌入式C开发、模型化设计代码生成后的优化、以及功能安全代码审查方面的表现。
投入成本主要是工具订阅费用和团队适应新工具的学习成本。
长期来看，这将是提高软件质量和开发速度的必备工具。
接下来进入汽车智能化方向。
第四条：来自阿克斯福（arXiv）的另一项研究，题目是**自动驾驶新范式：快慢结合的异步视觉语言-动作推理**。
这项研究提出了一种快慢异步架构，解决了大型语言模型在自动驾驶中推理延迟与车辆控制实时性冲突的问题。
通过低频次大型语言模型处理复杂指令和视觉历史，高频次轻量级专家模型基于大型语言模型缓存和当前帧生成控制指令。
这项研究的思路非常能用，是线控转向，也就是Steer-by-Wire架构中AI决策落地的关键。
在Steer-by-Wire系统中，转向意图识别、路径规划和轨迹跟踪都需要AI的参与。
我们可以将大型语言模型或视觉语言模型作为“慢系统”，负责高层级的驾驶意图理解，比如从导航指令、路况、驾驶员偏好中推断转向风格，并生成粗略的转向目标或参数。
然后，将FOC等电机控制策略和助力曲线调校作为“快系统”，实时地将这些高层级目标转化为精确的电机转矩指令。
这种异步架构可以有效分离复杂决策与实时执行，确保EPS的响应速度和功能安全。
这极其值得投入，因为它是线控转向未来发展中，解决AI与实时控制融合的瓶颈问题。
我们应该立即开始研究这种“快慢系统”架构在EPS系统中的应用，例如，如何将高层级AI的“转向意图”转化为助力策略的参数，以及如何设计轻量级的“动作专家”来快速响应。
这需要跨领域知识，包括模型预测控制、强化学习和实时嵌入式系统设计。
第五条：来自EE Times的报道，标题是**汽车电气架构新趋势：域控到区域架构，48V系统成关键**。
文章探讨了汽车电气架构从传统域控制器向区域架构，也就是Zonal Architecture的演进，以及48V系统在其中扮演的关键角色。
这一趋势对我们EPS的系统设计和集成至关重要。
在区域架构下，EPS可能不再是一个独立的域控制器，而是作为一个执行器模块，通过标准接口，比如车载以太网，与区域控制器通信。
我们需要提前规划EPS的硬件接口、通信协议，并考虑其在48V电源系统中的供电需求和热管理。
功能安全方面，区域架构下的冗余设计和故障诊断将与传统架构有所不同，需要重新审视EPS的功能安全概念。
例如，线控转向可能需要多个电源路径，并与整个区域的电源管理系统协同工作。
因此，我们必须持续投入。
这是EPS未来发展的必然趋势。
我们应积极参与到整车E/E架构的定义中，确保EPS在区域架构和48V系统下的兼容性和优化。
研发投入应包括：预研支持区域架构的通信接口和协议栈；评估48V电源对电机选型、功率级设计和热管理的影响；以及重新评估并设计区域架构下的EPS功能安全机制和冗余方案。
第六条：来自Charged EVs的白皮书导读，标题是**多千兆车载以太网验证指南：线控转向通信基石**。
这份白皮书探讨了多千兆车载以太网链路验证的复杂性，以及如何利用MEMS故障注入等技术模拟真实世界的连接故障，以确保汽车高级驾驶辅助系统和自动驾驶系统中的通信可靠性。
这项技术非常能用，它是线控转向通信可靠性的核心。
在开发Steer-by-Wire系统时，通信链路的故障模式、诊断和降级策略是功能安全设计的重中之重。
我们可以借鉴MEMS故障注入技术，在硬件在环或台架测试环境中，模拟车载以太网的各种通信故障，比如丢包、延迟、误码、线缆断路等，验证EPS控制器在极端通信条件下的表现，确保系统能够及时识别故障并进入安全状态，比如降级为机械备份或最小风险状态。
对于线控转向而言，通信的可靠性直接关系到生命安全，因此我们必须投入。
我们应投入资源研究车载以太网的协议栈、物理层特性，并与一级供应商合作，开发或采购相应的测试工具和故障注入设备。
这不仅是验证环节的投入，更是功能安全设计理念在线控转向通信系统中的具体实践。
通过早期验证，可以发现并解决潜在的通信风险，避免后期高昂的修改成本。
最后一条，我们来看看机器人领域的最新进展。
第七条：来自阿克斯福（arXiv）的研究，题目是**小米机器人一号：超十万小时真实轨迹数据赋能视觉-语言-动作模型**。
小米机器人一号，也就是Xiaomi-Robotics-1，是一个基础视觉-语言-动作，简称VLA模型，通过超过十万小时的真实世界操作轨迹数据训练，能遵循语言指令在未知环境中执行多种移动操作任务。
这项研究很有用，尤其是在数据驱动的控制策略和自动标定方面。
小米机器人通过大规模真实世界轨迹数据训练视觉语言动作模型，实现了在未知环境中遵循语言指令执行移动操作任务。
这种将视觉、语言理解与精确动作生成结合的“具身智能”进展，与EPS电机控制高度相关，因为EPS本质上也是一个高精度的执行器，未来的EPS可能需要根据更复杂的“驾驶意图”和环境感知信息，生成更精细的转向动作。
大规模数据驱动的控制学习方法值得我们研究。
我们可以借鉴这种大规模轨迹数据收集和自动标注的思路，来训练EPS的某些高级控制模块。
例如，收集大量不同驾驶员在不同路况下的转向轨迹、手感偏好数据，并自动标注驾驶员意图、路面反馈等信息。
利用这些数据训练视觉语言动作模型，使其能够根据驾驶员指令和路面感知信息，生成更符合用户期望的助力曲线、阻尼特性或回正力矩。
这有助于实现个性化手感调校和更智能的助力策略。
这项工作值得投入，特别是对AI和数据驱动方法改进控制和标定效率感兴趣的方向。
初期可以进行小规模的数据收集和模型验证，评估视觉语言动作模型在特定EPS子任务，比如手感调校、转矩脉动抑制参数优化上的潜力。
长期来看，如果能将这种大规模数据驱动学习方法应用于EPS的复杂控制策略和故障诊断，将显著提升产品的性能、鲁棒性和开发效率。
好了，以上就是今天科技早报的全部内容。
感谢您的收听，希望这些前沿资讯能为您的研发工作带来启发，我们明天同一时间再见！